# 催收

催收是肥肠常见的一个场景。根据这一年多的工作经验，要求各部门按时上报的东西就没一次按时过。催了几次后也有了个心得，在此记录。

## 公文流转流程

在系统地提出催收方法之前先介绍一下公文流转的流程。

### 公文到达各部门公文账号

首先公文点发送之后，会到OA各部门的账号中。

### 收发文同志签收

各部门办公室负责收发文的同志在上班时会检查本部门的公文账号，如果点进去看了系统就会记录为本文件被签收，并且我们（发文单位）能在后台看到。

### 部门内部流转

收发文的同学会根据公文内容，判断把这个活给哪个处室安排上。

### 处室内部流转

一般文件会到处长处，然后处长可能会自己干也可能直接丢给小弟干。

## 催收流程

知道了公文流转的流程后我们就能对应地提出系统科学的催收流程，下面按顺序说明。

### 列出待催收部门表格

首先我们要准备一张表格，内容如下：

|   部门   | 联系人 | 联系方式 | 联系情况 |
| :------: | :----: | :------: | :------: |
| 市水利局 |        |          |          |
| 市发改委 |        |          |          |

### 拨打部门办公室电话

通过OA里的`文书通讯录`能知道全市所有部门的办公室电话，然后一个个打过去。

### 接通后的说词

电话接通后，不要慌！按照以下模板说：

> 我们：「您好，请问是市水利局吗？」（先确定有没有打错）
>
> 对方：「是的！」

打对电话说明有了个好的开头，已经成功了一半。

> 我们：「您好，我是**国务院办公厅**夏老哥，有件事想咨询一下。」（自报部门和姓名，虽然根据我多年经验姓名是不会有人听的。但是部门一定要说清楚，可以说得慢一点大声一点）

对方这个时候可能会回「好的」或者不说话，都没关系，管自己说下去。

> 我们：「我们在上周三（1月1号）的时候**通过OA公文**发了一个文件，叫《关于征求夏老哥作为省长的意见的通知》，里面需要在**上周五**之前上报本部门意见，现在还没收到你们的反馈。麻烦把处理这个文件的同事联系方式提供一下，我想问一下现在的进展。」

说明文件的发文日期、发文途径、要求上报的日期，然后温柔地告诉他们逾期还没报。说发文途径的原因是有多种发文途径，说清楚方便对方去查这个文件现在在谁那里了，不然对方后面肯定会问一句。

---

接下来对方可能有几种回复。
####回复一
>- 对方：「我马上查一下，等下按你打来的电话打给你。」

这个是比较常见的，把这个情况记录到刚才的反馈表里就行。

|   部门   | 联系人 | 联系方式 | 联系情况 |
| :------: | :----: | :------: | :------: |
| 市水利局 |        | 222333444 |已联系办公室，查流转中          |
| 市发改委 |        |          |          |

回复二
 > - 对方：「我现在人在外面，你联系一下XXX问下。」

这个直接联系对方提供的人，然后重复上面这个流程，没什么好说的。

####回复三

> - 对方：「我帮你催一下负责的同事。」


这种情况千万要注意，**不能说**「好的！」。根据惨痛的经验教训，一般这种情况我们说了「好的」之后就没有然后了。这时一定要让他把负责人的联系方式提供过来，我们不能把希望寄托在别人身上！（滑稽）

> 我们：「麻烦您提供一下处理这个文件的同事联系方式，我自己和他联系一下~」（体现出那种我们不愿意给别人添麻烦的语气，虽然我们并不是这个意思）

这个时候他们一般也会去找公文流转到谁那里了。

所以三种回答，最终结果都会落在第一种结果。

---

然后就是等待了。时机成熟后我们会听到这样的话：

> 对方：「请你联系88888888，戴老哥。手机号是13333333333。」

这里有时候对方会只给一个电话，或者没给手机。姓名一定要问清楚，起码姓要问清楚，打电话的时候好称呼。如果是这种情况的话我们这么说：

> 我们：「请问这位老师如何称呼？他的手机号码麻烦也提供一下。」

也可以说「这位领导」，看个人喜好。

这步完成之后，要更新一下表格。
|   部门   | 联系人 | 联系方式 | 联系情况 |
| :------: | :----: | :------: | :------: |
| 市水利局 |  戴老哥      | 13333333333 |          |
| 市发改委 |        |          |          |
---

接下来就是打给具体负责文件的同志。

> 我们：「您好，请问是戴老师（主任、处长）吗？」
>
> 对方：「是的，你是？」
>
> 我们：「我是**国务院办公厅**夏老哥，有件事想咨询一下。我们在上周三（1月1号）的时候发了一个文件，叫《关于征求夏老哥作为省长的意见的通知》，里面需要在**上周五**之前上报本部门意见，现在还没收到你们的反馈，想问下现在是什么进展了。」（跟之前说法一样，部门要让对方听清楚，说名字纯属礼貌）

对方这时候可能有几种回复。
####回复一
> - 对方：「哦哦不好意思忘了这个事了，我马上处理一下。」

这个时候我们一定要给个最后期限给他，不然可能拖着拖着就明天了（血的教训）。

> 我们：「麻烦您下午下班前报过来！」（不要说能否下午下班前报过来，我们是来催债的）

这个时候对方可能会这么回复：

> 对方：「这个时间有点紧，明天上午可以吗？」

这时候我们看情况，如果可以的话就可以，不行的话就强硬地要求对方下午下班前提供。

> 我们：「明天上午太迟了，这个意见下午就要给领导了（说明为什么不能明天的原因）」

然后就看着办吧，不多说了。

沟通完之后更新一下表格。

|   部门   | 联系人 | 联系方式 | 联系情况 |
| :------: | :----: | :------: | :------: |
| 市水利局 |  戴老哥      | 13333333333 |  下午之前反馈        |
| 市发改委 |        |          |          |

这样一个流程就算结束了，开始重复下一个部门。

也有说下午反馈到了第二天还没反馈的，这时候直接打手机就好了，一般对方会很不好意思然后马上发来。如果对方还没发来的话。。。我们也不能拿他怎么样，只能继续打，打到他不好意思为止。（滑稽）

### 最后

没想到写了一个小时，原本以为半小时肯定够了。