# 入境人员相关流程参考

目前针对入境人员有2个模块，分别为「入境返浙人员」以及「全国口岸入境来浙人员核查清单」。下面对这两个模块的工作做一个总结，希望能帮助大家理解并且更好地开展工作。

## 入境返浙人员模块

入境返浙模块我们称之为「管控库」，里面的都是入境**在管**或者**结束管控**的人员，里面的信息也与健康码系统相关。

### 主要工作

#### 排查省里下发的数据

这个模块每天省里会下发排查任务，需要在每天**17:00**之前完成。

下发的数据最终的状态可能有以下几种：

1. 纳入管控。这里分为两种情况。**一是**此人在省外入境，并且没有被隔离，现在在温州。对于这类人需要做集中隔离14天管控。并且由于现在的政策是就地隔离，需要查明此人为何没有被管控，通过何种方式入温。**二是**此人目前在温州并且集中隔离中，这种情况要查明为什么此人被漏报。
3. 退回。（1）此人还在省外被隔离，需要做退回操作，选择「人在省外」，并且在退回原因里注明在XX市XX酒店隔离。（2）此人联系不上等，目前暂时先按实际原因退回。（3）此人在省外入境并且已经被隔离14天，现在入温，选择「无需核查」。

特别需要注意的是最终核查状态为**纳入管控**的人，如果有此类人出现请马上通知卓炼翔。

#### 录入本地排查发现需隔离的人

##### 日常录入

如果本地有新增**集中隔离**的入境人员，需要在开始管控**当天**在此模块录入。需要在**当天**，**当天**，**当天**录入。因为很重要所以说三次。此类情况大多存在于**省外隔离点转运回温隔离**、**偷渡**等。

录入需要点击疫情防控系统的「添加重点管控人员」模块。

录入时要注意以下几点：

1. 身份证号问题。如果无有效身份证号（偷渡），可以找一个唯一编码录入，不一定是证件号。
2. 完善备注。由于要向省里每天报送新增管控人员情况，请在备注字段尽可能全面地填写以下信息：入境时间，入境口岸，入境方式，来温时间，来温方式，该人目前情况。如果是转移隔离点到温州，请描述一下此人情况，包括入境时间、入境口岸、入境方式、在省外隔离时间，转移到温州隔离时间，转移原因，目前情况等。
3. 开始管控时间。这个时间是此人**在温州开始管控**的时间。也就是说如果此人在省外被隔离过一段时间，转移到温州继续隔离，该时间就是今天。省里会根据这个时间判断此人是不是管控后及时上报。
4. 如果有新增此类人员，也请通知卓炼翔。

##### 包机人员录入

每周有一班意大利回来的包机，隔离点为鹿城、龙湾、或者瓯海。目前的处理流程如下：

1. 公安提供包机乘客清单。
2. 市大数据局根据公安提供的清单批量导入到入境返浙模块（14:00左右），导入的状态为「集中隔离」，证件号码为护照号，手机为11位填充数字（防止手机号不准确被监测异动），地址为隔离的酒店。
3. 18:00左右，从隔离点拿到入住清单和临时航班人员的信息（转医、转青田、入住隔离点），请发送给卓炼翔。

注意事项：

需要注意以下几点：

1. 需在**三日内**核实确认手机号码。省公安厅会根据我们上传的手机号监测异动，在初次上传时为了防止信息不准确被监测到异动，手机号为填充的11位数字。在拿到经核实的手机号清单后，请填入正确的手机。如果本人无手机，手机号字段无需修改。此人的联系手机（亲戚朋友手机等），可以录入到备注字段。
2. 由于存在部分转外地隔离的人员，需要核实该人员是否在酒店隔离。如不是，需退回到对应地区（主要是丽水青田）。

   

#### 更改在管人员状态

在管人员如果状态发生更新（结束管控、转医学处理），需要在系统中更新状态。如果是转医学处理，需要备注一下情况（几号入境、几号隔离、几号转医学处理）。

当人员**转医学处理结束**，变为集中隔离状态时，也需要更新状态。这时需要注意以下几点：

1. 更新备注。在备注里增加转医结束，开始集中隔离的时间。
2. **更新开始管控时间为实际开始管控时间**。转医学处理变成纳入管控时，系统默认为当天开始管控，但是实际上此人我们早就开始管控，这个时间一定要更改为初次纳入管控的时间，否则省里看到我们当天管控就会多出来一个人。

## 全国口岸入境来浙人员核查清单模块

这个模块我们可以称作「核查库」，主要是通过这个库掌握浙江入境人员的各种情况，包括健康状况、返浙日期等。

### 主要工作

#### 排查省里下发的数据

这个模块每天省里会下发排查任务，需要在次日**12:00**之前完成，需要注意以下几点：

1. 信息填写准确。要确保填写的信息能逻辑自洽。比如说返浙日期未到已经结束核查；返浙日期已到未结束核查；未隔离满14天回温，系统里还是在当地隔离14天等。
2. 信息填写及时。按照要求，需每天随访，如果人员健康状况发生变动要第一时间修改。之前有发现部分确诊病例，省里已经通过省卫健委得知情况，但是系统里此人还是健康人员，这里考核是要扣分的。
3. 如有特殊情况需要详细备注。比如说不在当地隔离14天，需要备注为什么不就地隔离的原因，返温时间，返温方式，目前此人情况等。
4. 有省外转运回来继续隔离的人员时，要注意信息和管控库中的信息要一致。比如说4月27号从上海转运了一个人回鹿城继续隔离，在口岸库里的返浙日期就是4月27号，同时**当天**要把此人录入管控库，开始管控时间也是4月27号，结束核查原因为返浙继续隔离。也就是说返浙日期和开始管控时间要一致，否则无法解释。

#### 检查异常数据

由于种种原因，口岸库里会产生自相矛盾的数据，目前总共有7条判断规则。除4号规则以外，其他异常数据需在11:00之前修复，在11:00-12:00间产生的异常会被纳入当天考核通报中。

7条规则具体如下：

1. 14天未到结束核查。结束核查时间-开始隔离时间<14，这时候需要调整开始隔离时间或者延后结束核查时间。
2. 废弃规则。
3. 健康未申报。该人员只是被纳入核查，未完善信息，需完善人员信息。
4. 返浙时间已到但没结束核查。这里分两种情况，如果返浙日期是当天，则异常可以在当天22:00之前修复；如果返浙日期不是当天，需在11:00之前修复，否则计入考核通报。
5. 不就地隔离且无原因说明。该人员「是否在当地隔离」字段为否，而且没有备注说明。需加上备注或者调整字段。
6. 开始隔离时间和入境时间间隔太长，需说明原因。两个时间间隔 >= 2天，需调整时间，或者在备注中加上【隔离时间和入境时间间隔太长说明】（包括两个括号）然后说明原因。
7. 返浙时间未到结束核查。需调整返浙时间。
8. 返浙继续隔离，必需在管控库里有纳入管控或者结束管控状态的记录，且管控开始时间为返浙日期当天。该人员结束核查原因为「返浙继续隔离」，但是在管控库中没有此人管控开始时间为当天的记录。需添加记录或者调整结束核查原因。